2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
2
İÇİNDEKİLER
1 | GİRİŞ ............................................................................................................................. 3
1.1. Amaç ........................................................................................................................... 3
1.2. Dayanak ...................................................................................................................... 3
2 | ARAŞTIRMA UYGULAMA İZİNLERİ BAŞVURU VE DEĞERLENDİRME SİSTEMİ ................... 3
2.1. Başvuru Süreci ............................................................................................................. 3
2.1.1. Sisteme Giriş ................................................................................................................ 3
2.2. Başvuru Şekilleri .......................................................................................................... 3
2.2.1 Zorunlu Eğitime Devam Eden Öğrenciler ..................................................................... 4
2.2.2. Akademisyenler ve Öğrenciler .................................................................................... 4
2.2.3. Kamu Kurum ve Kuruluşları ile Sivil Toplum Kuruluşları Temsilcileri ........................... 4
2.2.4. Bağımsız Araştırmacılar ............................................................................................... 4
2.2.5. Millî Eğitim Müdürlüklerine Bağlı Birim Temsilcileri .................................................... 4
2.3. Başvuruda İstenen Bilgiler ........................................................................................... 4
2.4. Başvuruda İstenen Belgeler ......................................................................................... 5
2.5. Başvurunun Tamamlanması ....................................................................................... 10
2.6. Başvuru Değerlendirme Süreci ................................................................................... 11
2.6.1. Sistemde Yer Alan Kullanıcı Rolleri ............................................................................ 11
2.6.2. Başvuruların Sistem Üzerinden Birimlere Yönlendirilmesi ve Değerlendirilmesi ...... 13
2.7. Başvuru Takibi ........................................................................................................... 14
3 | ARAŞTIRMA UYGULAMA İZNİ BAŞVURU DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ ....................... 14
4 | ARAŞTIRMA UYGULAMASININ YAPILMASI .................................................................. 14
5 | YÖNERGE’YE AYKIRI YAPILAN İŞLEMLER ...................................................................... 15
6 | DİĞER HUSUSLAR ........................................................................................................ 16
7 | BAŞKANLIK GÖRÜŞÜ ................................................................................................... 18
8 | SON HÜKÜMLER ......................................................................................................... 18
8.1. Yürürlük .................................................................................................................... 18
8.2. Yürütme .................................................................................................................... 18
EK 1 | ARAŞTIRMA UYGULAMA İZNİ BAŞVURU DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ ................... 19
EK 2 | SIKÇA SORULAN SORULAR ...................................................................................... 21
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
3
1 | GİRİŞ
1.1. Amaç
Bu kılavuz, Millî Eğitim Bakanlığına bağlı merkez, taşra ve yurt dışı teşkilatlarında yapılacak
ulusal ve uluslararası araştırma uygulama izinlerinin yürürlükte olan tüm yasal düzenlemeler
ile Türk millî eğitiminin genel ve özel amaçlarına uygun olacak şekilde hazırlanması,
planlanması ve uygulanmasına ilişkin iş ve işlemler gerçekleştirilirken uyulacak usul ve esasları
açıklamaktadır. Araştırma Uygulama İzinleri Yönergesi’nde yer almayan hususlar ile istisnai
durumlara ilişkin açıklamalar bu kılavuzda düzenlenmiştir.
1.2. Dayanak
Kılavuz, aşağıdaki yasal mevzuata dayanmaktadır:
• 1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu,
• 1 sayılı Cumhurbaşkanlığı Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi,
• Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Yönetmeliği,
• Araştırma Uygulama İzinleri Yönergesi
2 | ARAŞTIRMA UYGULAMA İZİNLERİ BAŞVURU VE DEĞERLENDİRME SİSTEMİ
Araştırma uygulama izni başvuruları Araştırma Uygulama İzinleri Başvuru ve Değerlendirme
Sistemi üzerinden yapılmakta ve değerlendirilmektedir.
2.1. Başvuru Süreci
Araştırma uygulama izni başvuruları “Araştırma Uygulama İzinleri Başvuru ve Değerlendirme
Sistemi” üzerinden çevrim içi olarak alınmakta ve değerlendirilmektedir. Sisteme
https://arastirmaizinleri.meb.gov.tr/ adresinden erişilir.
2.1.1. Sisteme Giriş
Araştırmacılar sisteme “e-Devlet bilgileri” ile giriş yapar.
Bakanlık merkez birimleri ve il/ilçe millî eğitim müdürlükleri yetkilileri sisteme “MEBBİS
Kullanıcı Bilgileri” ile erişir.
2.2. Başvuru Şekilleri
Akademisyenler ve öğrenciler, kamu kurum ve kuruluşları ile sivil toplum kuruluşları
temsilcileri, bağımsız araştırmacılar ve millî eğitim müdürlüklerine bağlı birim temsilcileri Millî
Eğitim Bakanlığına bağlı merkez, taşra ve yurt dışı teşkilatlarında ulusal ve uluslararası
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
4
araştırma uygulama izni başvurusunda bulunabilirler. Başvuru şekilleri ve bu şekillerle ilgili
bilgiler aşağıda açıklanmıştır:
2.2.1 Zorunlu Eğitime Devam Eden Öğrenciler
Zorunlu eğitime devam eden öğrenciler adına danışmanları aracılığıyla yapılan başvuruları
kapsar. Bu durumda başvuru, öğrenci adına danışmanı tarafından yapılır. Başvuru sırasında
danışmanın mesleği ve kurum bilgileri esas alınır.
2.2.2. Akademisyenler ve Öğrenciler
Üniversitelerde görev yapan akademik personel ya da ön lisans, yüksekokul, lisans, yüksek
lisans, doktora düzeyindeki öğrenciler tarafından yapılan başvuruları kapsar. Öğrenciler
başvurularını bizzat kendileri yapar; danışmanları onların adına başvuru yapamaz.
2.2.3. Kamu Kurum ve Kuruluşları ile Sivil Toplum Kuruluşları Temsilcileri
Millî Eğitim Bakanlığı dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ile sivil toplum kuruluşları tarafından
yapılan başvuruları kapsar. Kurum/kuruluş adına başvuru yapılır ve işlemler, kurum/kuruluş
tarafından yetkilendirilen personel aracılığıyla yürütülür.
2.2.4. Bağımsız Araştırmacılar
Herhangi bir üniversitede akademik personel ya da öğrenci olmayan, kamu kurumuna ya da
sivil toplum kuruluşuna bağlı görev yapmayan araştırmacılar tarafından yapılan başvuruları
kapsar. Bu araştırmacılar, araştırmalarını kurum/kuruluş adına değil kendi adlarına yaparlar.
Kişisel olarak yürütülen araştırmalarda bu başvuru şekli kullanılır.
2.2.5. Millî Eğitim Müdürlüklerine Bağlı Birim Temsilcileri
Millî eğitim müdürlükleri ve müdürlüklere bağlı birimler ile merkezler tarafından birimleri
adına yapılan başvuruları kapsar. Okul/kurumlarda görev yapan öğretmen ya da yöneticilerin
bireysel olarak yürüttüğü araştırmalarda bu başvuru şekli kullanılmaz; bu durumda "Bağımsız
Araştırmacılar" seçeneği tercih edilir.
2.3. Başvuruda İstenen Bilgiler
Sistemde girilecek bilgiler, başvuru şekline göre değişiklik göstermektedir. Aşağıda istenen
bilgiler yer almaktadır:
Kişisel Bilgiler: Başvuru sahibi veya yetkilisinin kimlik ve iletişim bilgilerini içerir (Bkz. Ek 2
S.S.S.1).
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
5
Başvuru Bilgileri: Başvuru şekli ve başvurunun yapıldığı ülke gibi bilgileri içerir. Ayrıca başvuru
şekline uygun olarak gerekli bilgiler, sistem tarafından dinamik olarak yönlendirilmektedir
(Bkz. Ek 2 S.S.S.2).
Araştırma Bilgileri: Araştırmanın adı, konusu, ilişkili konular, anahtar kelimeler, araştırmanın
niteliği, araştırma içeriğinin eğitim teknolojileriyle ilişkisi veya akademik başarı ölçümüne
yönelik olup olmadığı bilgileri girilir. Araştırma niteliği, başvuru bilgilerinde yer alan başvuru
şeklindeki seçime göre listelenmektedir. Araştırma niteliği; lisans bitirme, yüksek lisans tezi,
doktora tezi, makale, bildiri, araştırma, proje, öğrenci projeleri şeklindedir (Bkz. Ek 2 S.S.S.3).
Uygulama Bilgileri: Araştırmanın örneklemi/çalışma grubu, uygulama yapılacak Millî Eğitim
Bakanlığı teşkilatı, örneklem/çalışma grubuna dair varsa özel bilgiler ve uygulama süresi yer
alır. Seçilen örneklem/çalışma grubuna göre girilecek diğer bilgiler değişmektedir. Uygulama
bilgileri kapsamında yapılacak tüm seçimlerin (örneklem /çalışma grubu, uygulama yapılacak
MEB teşkilatı, il, ilçe, okul/kurum türü) tez önerisinde ya da araştırma/proje bilgileri adlı
belgede belirtilen bilgilerle tutarlı olması gerekmektedir. Aksi durumda başvuru reddedilir.
Uygulama yapılacak MEB teşkilatı (il/ilçe millî eğitim müdürlükleri, okul/kurum)
örneklem/çalışma grubu (öğrenci, öğretmen, görevli öğretmen, yönetici, veli vb.) dikkate
alınarak seçilir (Bkz. Ek 2 S.S.S.4).
Uygulama süresi araştırma modeline uygun olarak ders saati şeklinde yazılmalıdır (Bkz. Ek 2
S.S.S.5).
2.4. Başvuruda İstenen Belgeler
Başvuru şekline göre seçilen araştırma nitelikleri değişmektedir. Dolayısıyla başvuru şekli ve
araştırma niteliğine göre zorunlu olan belgeler farklılık göstermektedir. Aşağıda yüklenmesi
gereken belgeler hakkında bilgi verilmiştir:
Belgeler arasında ifade edilen Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru
Taahhütnamesi, Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu, Veli Onam Formu,
Araştırma/Proje Bilgileri, Tercüme Doğruluk Beyanı Araştırma Uygulama İzinleri Yönergesi
eklerinde yer almaktadır.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
6
Başvuru şekli olarak zorunlu eğitime devam eden öğrenciler ve araştırma niteliği olarak
öğrenci projeleri/araştırmaları, TÜBİTAK 2204-A Lise Öğrencileri Araştırma Projeleri
Yarışması, TÜBİTAK 2204-B Ortaokul Öğrencileri Araştırma Projeleri Yarışması, TÜBİTAK
4006 Bilim Fuarları, TÜBİTAK 2204-C Lise Öğrencileri Kutup Araştırma Projeleri Yarışması
ve 2204-D Lise Öğrencileri İklim Değişikliği Araştırma Projeleri Yarışması seçenlerin
yükleyeceği belgeler:
• Araştırma/Proje Bilgileri adlı belge,
• Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi (Taahhütname
danışman tarafından imzalanmalıdır.),
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu,
• Veri Toplama Aracı/Araçları,
• Araştırmanın örneklem/çalışma grubunda öğrenci var ise Veli Onam Formu,
• Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyor ise Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni (Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise araştırma/proje
bilgileri adlı belgede açıklama yapılmalı, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer
verilmelidir.),
• Yabancı dilde hazırlanan belgeler var ise belgelerin asılları, Türkçe tercümeleri ve
Tercüme Doğruluk Beyanı (Söz konusu doğruluk beyanı danışman tarafından
hazırlanmalıdır.).
Zorunlu eğitime devam eden öğrencilerin proje/araştırmalarında etik kurul onay
belgesi talep edilmemektedir.
Başvuru şekli olarak bağımsız araştırmacılar ve araştırma niteliği olarak lisans bitirme,
makale, bildiri, araştırma, proje seçenlerin yükleyeceği belgeler:
• Araştırma/Proje Bilgileri adlı belge,
• Etik Kurul Onay Belgesi,
• Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi,
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu,
• Veri Toplama Aracı/Araçları,
• Araştırmanın örneklem/çalışma grubunda öğrenci var ise Veli Onam Formu,
• Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyor ise Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni (Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise araştırma/proje
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
7
bilgileri adlı belgede açıklama yapılmalı, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer
verilmelidir.),
• Yabancı dilde hazırlanan belgeler var ise belgelerin asılları, Türkçe tercümeleri ve
Tercüme Doğruluk Beyanı (Söz konusu doğruluk beyanı lisans bitirme için danışman
tarafından diğer durumlarda araştırmacı tarafından hazırlanmalıdır.).
Başvuru şekli olarak akademisyenler ve öğrenciler ile araştırma niteliği olarak yüksek lisans
ya da doktora seçenlerin yükleyeceği belgeler:
• Tez Önerisi,
• Enstitü Yönetim Kurulu Kararı,
• Etik Kurul Onay Belgesi,
• Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi,
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu,
• Veri Toplama Aracı/Araçları,
• Araştırmanın örneklem/çalışma grubunda öğrenci var ise Veli Onam Formu,
• Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyor ise Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni (Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise araştırma/proje
bilgileri adlı belgede açıklama yapılmalı, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer
verilmelidir.),
• Yabancı dilde hazırlanan belgeler var ise belgelerin asılları, Türkçe tercümeleri ve
Tercüme Doğruluk Beyanı (Yüksek lisans veya doktora kapsamındaki tez araştırmaları
için öğrencinin danışmanı tarafından tercüme doğruluk beyanı hazırlanmalı ve beyan
araştırmacı tarafından sisteme yüklenmelidir. Araştırmacı yurt dışında öğrenci ise
tercüme doğruluk beyanı araştırmacı tarafından hazırlanmalıdır.).
Tez önerisinin enstitünün onayladığı hâli sisteme yüklenmelidir. Onaylanan tez
önerisi için daha sonra değişiklik yapılması gerektiği hâlde enstitü yönetim kurulu
kararında/tez önerisinde değişiklik yapılamaması durumunda danışman
tarafından değişiklikle ilgili yazılan ve imzalanan dilekçe ya da (varsa) tez izleme
komitesi kararı sisteme yüklenmelidir. Danışman onayı olmadan tez önerisinde
ekleme, çıkarma ya da düzeltme yapılmamalıdır. Araştırmanın adı/başlığı
dışındaki tüm değişiklikler için bu durum geçerlidir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
8
Üniversitelerin tez öneri içeriklerinde farklılıklar olabilmektedir. Tez önerilerinde
araştırma/proje bilgileri adlı belgede olduğu gibi başlıklar net değildir. Bu nedenle
tez önerisinin içeriğinde yer alan başlıklar üzerinden bir değerlendirme
yapılmamalıdır. Fakat uygulama bakımından örneklem/çalışma grubuna ilişkin
önemli olan bilgiler ve veri toplama araçları tez önerisinde yer almalıdır. Bu
bilgilerin ve veri toplama araçlarının onaylanan tez önerisinde yer almaması
durumunda söz konusu bilgileri içeren ve danışman tarafından yazılan ve
imzalanan belge tez önerisinin devamına eklenerek sisteme yüklenmelidir.
Reddedilen başvurularda ret gerekçelerine ilişkin düzenleme yapıldığında da aynı
durum geçerlidir.
Tez önerisinin onaylandığına dair enstitü yönetim kurulu kararı ya da enstitü
tarafından tez önerisinin onaylandığı tarih ve sayıyı içeren resmî yazı sisteme
yüklenmelidir. Enstitü yönetim kurulu kararı ile etik kuruldan alınan onay belgesi
farklı belgelerdir. Sistemde iki ayrı yere aynı belge yüklenmemelidir.
Araştırmacı yurt dışında öğrenci ise tez önerisinin, enstitünün/danışmanının
onayladığı hâli sisteme yüklenmelidir. Ayrıca tez önerisine ilişkin enstitü yönetim
kurulu kararı ya da enstitü tarafından tez önerisinin onaylandığı tarih ve sayıyı
içeren resmî yazı yok ise tez önerisinin danışman tarafından onaylandığını
gösteren belge sisteme yüklenmelidir.
Başvuru şekli olarak akademisyenler ve öğrenciler ile araştırma niteliği olarak makale,
bildiri, araştırma, proje seçenlerin yükleyeceği belgeler:
• Araştırma/Proje Bilgileri adlı belge,
• Etik Kurul Onay Belgesi,
• Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi,
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu,
• Veri Toplama Aracı/Araçları,
• Araştırmanın örneklem/çalışma grubunda öğrenci var ise Veli Onam Formu,
• Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyor ise Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni (Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise araştırma/proje
bilgileri adlı belgede açıklama yapılmalı, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer
verilmelidir.),
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
9
• Yabancı dilde hazırlanan belgeler var ise belgelerin asılları, Türkçe tercümeleri ve
Tercüme Doğruluk Beyanı (Söz konusu doğruluk beyanı araştırmacı tarafından
hazırlanmalıdır.).
Başvuru şekli olarak kamu kurum ve kuruluşları ile sivil toplum kuruluşları temsilcileri ve
araştırma niteliği olarak makale, bildiri, araştırma, proje seçenlerin yükleyeceği belgeler:
• Araştırma/Proje Bilgileri adlı belge,
• Etik Kurul Onay Belgesi,
• Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi,
• İzin Belgesi (Araştırmayı kurum/kuruluş adına yürüten personele kurum/kuruluş adına
araştırma yapılmasına izin verildiğini gösteren belge sisteme yüklenmelidir.),
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu,
• Veri Toplama Aracı/Araçları,
• Araştırmanın örneklem/çalışma grubunda öğrenci var ise Veli Onam Formu,
• Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyor ise Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni (Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise araştırma/proje
bilgileri adlı belgede açıklama yapılmalı, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer
verilmelidir.),
• Yabancı dilde hazırlanan belgeler var ise belgelerin asılları, Türkçe Tercümeleri ve
Tercüme Doğruluk Beyanı (Söz konusu doğruluk beyanı araştırmacı tarafından
hazırlanmalıdır.).
Başvuru şekli olarak millî eğitim müdürlüklerine bağlı birim temsilcileri ve araştırma niteliği
olarak makale, bildiri, araştırma, proje seçenlerin yükleyeceği belgeler:
• Araştırma/Proje Bilgileri adlı belge,
• Araştırma Yürütülen Birimdeki En Üst Makamdan Alınan Olur Belgesi,
• Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi,
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu,
• Veri Toplama Aracı/Araçları,
• Araştırmanın örneklem/çalışma grubunda öğrenci var ise Veli Onam Formu,
• Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyor ise Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni (Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise araştırma/proje
bilgileri adlı belgede açıklama yapılmalı, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer
verilmelidir.),
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
10
• Yabancı dilde hazırlanan dokümanlar var ise belgelerin asılları, Türkçe tercümeleri ve
Tercüme Doğruluk Beyanı (Söz konusu doğruluk beyanı araştırmacı tarafından
hazırlanmalıdır.).
İl millî eğitim müdürlükleri ve müdürlüklere bağlı birimler ile merkezler tarafından
birimler adına yapılacak araştırma uygulama izin başvuruları için “Etik Kurul Onay
Belgesi” yerine “Araştırma Yürütülen Birimdeki En Üst Makamdan Alınan Olur
Belgesi” sisteme yüklenmelidir. Birimler adına yapılacak araştırmalarda,
araştırmanın yürütüldüğü birimdeki en üst makamdan Olur alınmalıdır. İl millî
eğitim müdürlüğü bünyesindeki bir birimin (Örneğin AR-GE) yapacağı
araştırmalarda Olur ilgili birim tarafından değil il millî eğitim müdürü tarafından
verilmelidir.
İlçe millî eğitim müdürlüğü bünyesindeki bir birimin (Örneğin RAM, BİLSEM)
yapacağı araştırmalarda Olur ilgili birim tarafından değil ilçe millî eğitim müdürü
tarafından verilmelidir. Eğer bir ilçe birimi birden fazla ilçede araştırma
yapacaksa Olur il millî eğitim müdürü tarafından verilmelidir.
Olur’da “Birim adına yapılacak araştırmanın hangi birim tarafından yapılacağı,
araştırmanın adı ve hangi ilçelerde yürütüleceği” ifade edilmelidir. Sistemdeki
bilgiler ile Olur’da ifade edilen bilgiler aynı olmalıdır.
Bireysel araştırmalar bu kapsamda değildir, birim adına yapılan araştırmalar bu
kapsamdadır.
2.5. Başvurunun Tamamlanması
Tüm alanlar eksiksiz doldurulup gerekli belgeler yüklendikten sonra sistemde “Özet Başvuru
Bilgileri” ekranı açılır. Araştırmacı, bu ekranda yer alan bilgi ve belgelerin doğruluğunu kontrol
ederek başvurusunu tamamlar. Başvuru tamamlandıktan ve ilgili birim değerlendirme sürecine
başladıktan sonra başvuru üzerinde herhangi bir değişiklik yapılamaz, başvuru değerlendirme
sürecinin tamamlanması gerekmektedir. Araştırmacının değerlendirme sürecinde devam
eden bir başvurusu bulunuyor ise aynı ya da benzer araştırma adıyla yeni bir başvuru
yapılmasına sistem tarafından izin verilmez. Eğer başvuru reddedilirse ve araştırmacı belirtilen
ret gerekçelerini düzelterek söz konusu araştırma için yeniden başvuru yapmak isterse
“Mevcut Başvurumu Düzenle” seçeneğini kullanarak yeniden başvuru yapabilmektedir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
11
2.6. Başvuru Değerlendirme Süreci
2.6.1. Sistemde Yer Alan Kullanıcı Rolleri
Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecinde Bakanlık merkez birimleri ve il millî
eğitim müdürlükleri tarafından belirlenen personel yer alır. 09.05.2025 tarihli ve 130787425
sayılı Makam Olur’u ile yürürlüğe giren “İl Millî Eğitim Müdürlükleri Araştırma Geliştirme
Birimleri Yönergesi” gereğince il millî eğitim müdürlüklerinde araştırma uygulama izni başvuru
değerlendirme süreci ile ilgili iş ve işlemler AR-GE birimleri tarafından koordine edilir.
Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecinde değerlendirici ve koordinatör
rollerinde yer alan personelin lisansüstü eğitimini tamamlamış ya da lisansüstü eğitimine
devam edenlerden seçilmesi önceliklidir.
Bakanlık merkez birimleri ile il millî eğitim müdürlüklerinde araştırma uygulama izni başvuru
değerlendirme sürecindeki iş ve işlemleri yürütmeleri için sistemde aşağıda yer alan kullanıcı
rolleri tanımlanmıştır:
Bakanlık Merkez Birimleri Kullanıcı Rolleri
Sistemde Bakanlık merkez birimleri için araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme
sürecinde yer alan kullanıcı rolleri değerlendirici, koordinatör, daire başkanı/birim sorumlusu,
genel müdür/genel müdür yardımcısıdır.
Değerlendirici: Araştırma uygulama izni başvurularını Yönerge hükümlerine göre
değerlendirme yapmak üzere birim koordinatörü tarafından yetkilendirilen personeldir.
Değerlendirici rolü ile yetkilendirilen personelde ünvan koşulu bulunmamaktadır.
Değerlendiricinin sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Koordinatör tarafından yetkilendirilen başvuru için bilgi ve belgeleri değerlendirir.
• Değerlendirme doğrultusunda başvuru ile ilgili ret ya da onay kararını verir.
Koordinatör: Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecini Yönerge hükümlerine
göre koordine eden, bağlı olduğu birim tarafından yetkilendirilen personeldir. Koordinatör
rolü ile yetkilendirilen personelde ünvan koşulu bulunmamaktadır.
Koordinatörün sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Sisteme değerlendirici ve yönetici rollerini tanımlar.
• Her bir başvuru için en az iki değerlendiriciyi sistemde yetkilendirir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
12
• Değerlendiricilerin kararı sonrası başvuruyu değerlendirir ve başvuruya ilişkin onay ya
da ret kararını verir.
Daire Başkanı/Birim Sorumlusu: Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecini
yürüten koordinatörün yaptığı iş ve işlemlere yönelik karar veren amirdir. Daire başkanı/birim
sorumlusunun sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecini koordine etmek üzere bir
koordinatörü resmî olarak yetkilendirir.
• Koordinatörün onay ya da ret kararından sonra başvuruya ilişkin onay ya da ret kararını
verir.
Genel Müdür/Genel Müdür Yardımcısı: Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme
sürecini yöneten ve başvuruya ilişkin nihai kararı veren ilgili birimin en yetkili amiridir.
Yöneticinin sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Daire başkanı/birim sorumlusu kararından sonra başvuruya ilişkin nihai kararı verir.
• Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme süreci ile ilgili tüm süreci yönetir.
İl Millî Eğitim Müdürlükleri Kullanıcı Rolleri
Sistemde il millî eğitim müdürlükleri için araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme
sürecinde yer alan kullanıcı rolleri değerlendirici, koordinatör ve yöneticidir.
Değerlendirici: Araştırma uygulama izni başvurularını Yönerge hükümlerine göre
değerlendirme yapmak üzere birim koordinatörü tarafından yetkilendirilen personeldir.
Değerlendirici rolü ile yetkilendirilen personelde ünvan koşulu bulunmamaktadır.
Değerlendiricinin sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Koordinatör tarafından yetkilendirilen başvuru için bilgi ve belgeleri değerlendirir.
• Değerlendirme doğrultusunda başvuru ile ilgili ret ya da onay kararını verir.
Koordinatör: Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecini Yönerge hükümlerine
göre koordine eden, bağlı olduğu birim tarafından yetkilendirilen personeldir. Koordinatör
rolü ile yetkilendirilen personelde ünvan koşulu bulunmamaktadır.
Koordinatörün sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Sisteme değerlendirici ve yönetici rollerini tanımlar.
• Her bir başvuru için en az iki değerlendiriciyi sistemde yetkilendirir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
13
• Değerlendiricilerin kararı sonrası başvuruyu değerlendirir ve başvuruya ilişkin onay ya
da ret kararını verir.
• Onay kararı verilen başvurular için araştırmacının seçtiği okul türleri ve
örneklem/çalışma grubu ile ilgili varsa özel bilgileri dikkate alarak veri toplanacak
uygun okul/kurum isimlerini ilgili il millî eğitim müdürlüğü adına belirler.
Yönetici: Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecini yöneten ve başvuruya ilişkin
nihai kararı veren ilgili birimin en yetkili amiridir. Yönetici rolü ile yetkilendirilen personel il
millî eğitim müdürü ya da il millî eğitim müdür yardımcısı olmalıdır.
Yöneticinin sorumluluklarına aşağıda yer verilmiştir:
• Koordinatör kararından sonra başvuruya ilişkin nihai kararı verir.
• Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme süreci ile ilgili tüm süreci yönetir.
2.6.2. Başvuruların Sistem Üzerinden Birimlere Yönlendirilmesi ve Değerlendirilmesi
Araştırma uygulama izni başvuruları, başvuru bilgilerine göre sistem tarafından otomatik bir
şekilde ilgili birime yönlendirilir. Bu yönlendirmeler aşağıda belirtildiği gibi yapılır:
1 ile 6 Arasında İli Kapsayan Araştırmalar
Örneklemi/Çalışma grubu 1 ile 6 arasında ili kapsayan araştırmalar için uygulama izni işlemleri
ilgili il millî eğitim müdürlüğü/müdürlükleri tarafından yürütülür. İlgili il millî eğitim
müdürlüğü/müdürlükleri sisteme yüklenen bilgi ve belgelerin Yönerge’ye uygunluğunu
denetler ve uygun bulunan başvuruları onaylar, uygun bulunmayan başvuruları
gerekçelendirerek reddeder. İl millî eğitim müdürlüklerinin başvuruyu değerlendirmeleri
sonucunda en az bir farklı karar oluşur ise başvuru Bakanlık ilgili merkez birimine/birimlerine
yönlendirilir. Bakanlık ilgili merkez birimi/birimleri, ret gerekçelerini inceleyerek başvuruyu
değerlendirir.
Örneklemi/Çalışma Grubu 7 ile 12 Arasında İli Kapsayan Araştırmalar
Örneklemi/çalışma grubu 7 ile 12 ili kapsayan başvurular Bakanlık ilgili merkez birimleri
tarafından değerlendirilir. Bakanlık ilgili merkez birimi/birimleri sisteme yüklenen bilgi ve
belgelerin Yönerge’ye uygunluğunu denetler ve uygun bulunan başvuruları onaylar, uygun
bulunmayan başvuruları gerekçelendirerek reddeder. Bakanlık merkez birimlerinin başvuruyu
değerlendirmeleri sonucunda en az bir farklı karar oluşur ise başvuru Talim ve Terbiye Kurulu
Başkanlığına yönlendirilir. Başkanlık, ret gerekçelerini inceleyerek başvuruyu değerlendirir.
Başvuruya ilişkin son kararı Başkanlık verir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
14
Örneklemi/Çalışma Grubu 13 ve Üzeri İli Kapsayan Araştırmalar
Örneklemi/Çalışma grubu 13 ve üzeri ili kapsayan araştırmalarda, başvuru ilk olarak Başkanlığa
yönlendirilir. Araştırmacı tarafından sunulan il sayısı, örneklem büyüklüğü/çalışma grubundaki
kişi sayısına ilişkin bilimsel gerekçe, Başkanlık tarafından değerlendirilir. Gerekçenin uygun
bulunması hâlinde uygulama izni işlemleri Bakanlık ilgili merkez birimi/birimleri tarafından
yürütülür.
Yurt Dışı Teşkilatlarını (Temsilcilik/Okullar) İlgilendiren Araştırmalar
Yurt dışı teşkilatlarını ilgilendiren her türlü uygulama izni işlemleri Yükseköğretim ve Yurt Dışı
Eğitim Genel Müdürlüğü tarafından yürütülür. Yükseköğretim ve Yurt Dışı Eğitim Genel
Müdürlüğü sisteme yüklenen bilgi ve belgelerin Yönerge’ye uygunluğunu denetler ve uygun
bulunan başvuruları onaylar, uygun bulunmayan başvuruları gerekçelendirerek reddeder.
2.7. Başvuru Takibi
Araştırmacılar başvurularının durumunu sistem üzerinden takip eder. Araştırmacı sisteme giriş
yaptıktan sonra “Başvurularım” bölümünden başvurularının durumunu, başvuruya ilişkin ret
kararı söz konusu ise ret gerekçelerini ve onaylanan başvurular için modül tarafından üretilen
araştırma uygulama izni belgelerini sistem üzerinden görüntüler.
3 | ARAŞTIRMA UYGULAMA İZNİ BAŞVURU DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ
Araştırma uygulama izni başvuruları Araştırma Uygulama İzinleri Yönergesi dikkate alınarak
incelenir. Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecinde birimler arasında
birliktelik oluşturmak amacıyla başvuru değerlendirme kriterleri hazırlanmıştır. Başvuru
değerlendirme sürecinde kullanılan kriterler Ek 1’de belirtilmiştir.
4 | ARAŞTIRMA UYGULAMASININ YAPILMASI
Araştırmanın uygulanacağı okul/kurum türü araştırmacı tarafından seçilir.
Araştırmacının veri toplaması için uygun okul/kurum isimleri ilgili il millî eğitim müdürlüğü
tarafından belirlenir. Eylem araştırması, deneysel araştırmalar ya da belli bir aracın
uygulanmasını gerektiren araştırmalarda araştırmacı okul/kurum isimlerini sistem üzerinden
başvuru yaparken “Örneklem Çalışma Grubuyla İlgili Varsa Özel Bilgiler” bölümünde
belirtebilir. Ancak anket, ölçek uygulamaları veya görüşme yapılacağında okul/kurum isimleri
araştırmacı tarafından belirlenemez.
Araştırma uygulamaları eğitim ve öğretime engel olmayacak şekilde planlanır ve başvurular
Yönerge’nin 12. maddesinin 1. fıkrasında belirtilen başvuru değerlendirme süreleri dikkate
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
15
alınarak yapılır. İzin onaylandığında okul/kurum yöneticilerinin uygun bulduğu zamanda
uygulama gerçekleştirilir.
Uygulama izni alındıktan sonra uygulamanın gerçekleştirileceği okul/kurumlarla uygulama
öncesinde araştırmacı irtibata geçerek bilgilendirme yapmalıdır. Veri toplama araçlarının
uygulanması için gereken süre eğitim ve öğretimi aksatmayacak şekilde asgari düzeyde
planlanır. Araştırmacı, belirttiği uygulama süresini aşmamalıdır.
Uygulama izni, iznin verildiği eğitim öğretim yılı için geçerlidir. Bu izin, iznin biteceği tarihten 3
ay öncesinde talep edilmesi hâlinde iznin biteceği tarihten itibaren bir defaya mahsus olmak
üzere 6 ay uzatılır. Uzatma işlemleri sistem üzerinden yürütülür.
Eğitim öğretim yılı olarak Millî Eğitim Bakanlığı tarafından yayımlanan çalışma takviminde
belirtilen tarihler esas alınır. Ancak Millî Eğitim Bakanlığı, bir sonraki eğitim öğretim yılına ait
çalışma takvimini genellikle her yılın mayıs ayı içerisinde çoğunlukla da ayın son haftasında
duyurmaktadır. Diğer yandan Yönerge gereği üretilen izin belgelerinde araştırma uygulama
izninin bitiş tarihinin, eğitim öğretim yılının bitiş tarihine göre belirlenmesi gerekmekte olup
bu tarihin çok daha erken bir dönemde öngörülebilir olması önem arz etmektedir. Bu nedenle
uygulamada birliğin sağlanması amacıyla eğitim öğretim yılının başlangıcı olarak eylül ayının
ikinci haftasının pazartesi günü referans alınmıştır.
Araştırma uygulama izni alınan araştırma kapsamında mücbir sebeplerden dolayı uygulama
yapılacak Bakanlık teşkilatı birimlerinde bir değişiklik yapılması gerektiğinde araştırmacı
dilekçe ile ilgili il millî eğitim müdürlüğüne veya Bakanlık merkez birimlerine başvurur. Bu
durumda araştırmacı uygulama yapacağı okul/kurumlarda değişiklik ve uygulama süresini
uzatma talebinde bulunabilir.
5 | YÖNERGE’YE AYKIRI YAPILAN İŞLEMLER
Sistemde yer alan uygulama izni belgesi, onaylanan veri toplama araçları ve uygulama
süreçlerinden farklı bir içerikte veya yapıda, Yönerge hükümlerine aykırı biçimde uygulama
yapılamaz. Aykırı bir durumun tespiti hâlinde, ilgili birim tarafından usulüne uygun şekilde
tutanak düzenlenir ve tutanak, gerekçeleriyle birlikte Başkanlığa iletilir. Başkanlık, söz konusu
tespiti değerlendirir. Başkanlık, gerekli gördüğünde ilgili araştırmaya verilmiş olan izni iptal
eder ve iptal kararını işlem yapılmak üzere ilgili birim/birimlere bildirir. İzin iptalinin ardından,
ilgili birim/birimler uygulamaya derhâl son verir, ilgili birim/birimler tarafından yasal yollara
başvurulur. Ortaya çıkabilecek her türlü zarardan genel hükümler çerçevesinde araştırmacı
sorumlu olur. Yönerge hükümlerine aykırı işlem gerçekleştirdiği tespit edilen araştırmacılar,
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
16
başvuru yaptığı eğitim öğretim yılı dâhil olmak üzere toplamda iki eğitim öğretim yılı boyunca
yeni bir başvuruda bulunamaz. Ayrıca, aynı araştırmacının ikinci kez Yönerge’ye aykırı işlemde
bulunması hâlinde, ilgili kişi bir daha başvuruda bulunamaz.
Araştırma uygulama izni başvuru değerlendirme sürecinde Bakanlık merkez birimleri ve il millî
eğitim müdürlükleri tarafından sehven Yönerge hükümlerine aykırı biçimde değerlendirme
yapılması hâlinde ilgili birim tarafından Başkanlığa yapılan işlemi açıklayan resmî yazı yazılır.
Başkanlık, yapılan işlemi değerlendirir ve gerekli gördüğünde ilgili araştırmaya verilmiş olan
izni iptal eder ve iptal kararını işlem yapılmak üzere ilgili birim/birimlere bildirir. İzin iptalinin
ardından, ilgili birim/birimler uygulamaya derhâl son verir. Söz konusu durum Başkanlığın,
Yönerge’ye ve Kılavuza aykırı işlem yapıldığını bizzat tespit etmesi hâlinde de geçerlidir.
6 | DİĞER HUSUSLAR
Araştırma uygulama izinleri kapsamında aşağıda belirtilen hususlara dikkat edilmelidir:
• Araştırma uygulama izni başvurusunda bulunan araştırmacılar, çocukların bedensel,
ruhsal ve sosyal bütünlüklerinin korunmasına yönelik alınan önlemleri açıkça
belirtmeli; güvenlik, gizlilik, mahremiyet ve ayrımcılıktan korunma gibi temel hakların
nasıl gözetileceğini ayrıntılı şekilde açıklamalıdır. Araştırmanın, çocukların üstün yararı
ilkesine uygun olarak nasıl tasarlandığına yer verilmelidir. Araştırmacı, çocukların
araştırma sebebiyle karşı karşıya kalabilecekleri olası riskleri belirtmeli ve bu risklere
karşı alınacak önlemleri açık bir şekilde ifade etmelidir.
• Millî Eğitim Bakanlığına bağlı merkez, taşra ve yurt dışı teşkilatlarında yapılan araştırma
uygulama izni başvurularının eğitim ve öğretimle ilişkilendirilmesi zorunludur. Eğitim
ve öğretim ile ilişkilendirilmeyen durumlar Yönerge kapsamında değildir (Bkz. Ek 2
S.S.S.6).
• Araştırma uygulama sürecinde kişilere yönetici/öğretmen kimlikleri üzerinden Millî
Eğitim Bakanlığı bünyesindeki görevleri esas alınarak ulaşılması durumunda Yönerge
hükümleri geçerlidir. Bu durum yöneticilerle/öğretmenlerle okul dışında yürütülen
araştırmalarda da geçerlidir. Veri toplama şekli (okul içinde/dışında, yüz yüze/çevrim
içi) bu durumu değiştirmemektedir. Millî Eğitim Bakanlığı bünyesindeki personel ile
eğitim öğretim süreci kapsamında yapılacak her türlü araştırmada Yönerge esas
alınmalıdır. Öğrencilerle yapılan araştırmalarda da söz konusu durum geçerlidir.
• MEB teşkilatında uygulama gerektiren araştırmalar için Yönerge kapsamında başvuru
yapılmalıdır. MEB’e bağlı özel öğretim kurumlarında yapılacak araştırma uygulamaları
da Yönerge kapsamındadır.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
17
• Yönerge’ye göre zorunlu eğitime devam eden öğrenciler, millî eğitim müdürlüklerine
bağlı birim temsilcileri tarafından yapılan başvurular ile millî eğitim uzman
yardımcılarının hazırlayacakları uzmanlık tezleri için Etik Kurul Onay Belgesi talep
edilmemektedir (Bkz. Ek 2 S.S.S.7).
• Araştırmacıların çalışma takvimlerinde belirttikleri ay, hafta gibi zaman belirten
ifadelerde araştırma sürecinde değişiklikler yaşandığından takvim yerine uygulama
süresi esas alınmalıdır.
• Araştırma uygulama izni başvurusunun uygulama tarihinden en az 90 gün önce
yapılması ile yarıyıl tatili ve yaz tatilinden üç hafta öncesine kadar araştırmaların
tamamlanması şartı kaldırılmıştır.
• Uygulamada kullanılacak veri toplama cihazlarına göre yetkili etik kuruldan onay
belgesi alınmalıdır. Tıbbi Cihaz Yönetmeliği kapsamında değerlendirilen araçlar için
Klinik Araştırmalar Etik Kurulu Onayı gerekmektedir.
• Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu ile Veli Onam formlarında
katılımcıların/velilerin ad soyadı bilgileri istenirken veri toplama araçlarında (ölçek,
anket vb.) katılımcıların ad soyadı bilgileri gibi kişisel bilgiler istenmemelidir.
• Uygulama yapılacak örneklem/çalışma grubuna sunulacak formlarda, veri toplama
araçlarında ve araştırmanın başlığında reklam unsuru içeren ögeler bulunmamalıdır. Bu
belgelerde marka adları yerine genel ifadeler kullanılmalıdır. Örneğin, “WhatsApp”
yerine “mesajlaşma uygulaması” gibi genel terimler tercih edilmelidir.
• Araştırmanın/projenin doğası gereği uzun süreli olarak planlanmış olması durumunda
(örneğin, boylamsal araştırmalar) araştırma kapsamındaki bilgi ve belgelerin
değişmemesi kaydıyla araştırmacının uygulama iznini uzatmaya ilişkin gerekçeli talebi
Başkanlık tarafından değerlendirilir.
• Araştırma kapsamında süreç içerisinde araştırmaya farklı veri toplama araçları dâhil
edilecekse veya veri toplama araçlarında değişiklik yapılacaksa yeni yapılacak her bir
uygulama için ayrı başvuruda bulunulmalıdır.
• Araştırmacı aynı araştırma için farklı illere farklı başvurularda bulunamaz. Araştırmacı
uygulama yapacağı illeri tek bir başvuruda seçmelidir. Aksi takdirde ilgili araştırmaya
verilmiş olan izin Başkanlık tarafından iptal edilir ve iptal kararı işlem yapılmak üzere
ilgili birim/birimlere bildirilir.
• Tıpta uzmanlık gibi özel alanlarda enstitü yönetim kurulu kararı temin edilemediğinde
anabilim dalı kararı geçerli sayılır.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
18
7 | BAŞKANLIK GÖRÜŞÜ
Aşağıdaki durumlarda Başkanlığın görüşü alınır ve Başkanlıkça verilen görüş doğrultusunda
işlem yapılır:
• Araştırma Uygulama İzinleri Yönergesi’nde ve Araştırma Uygulama İzinleri Başvuru ve
Değerlendirme Kılavuzu’nda belirtilmeyen hususlar,
• Araştırmacı tarafından sunulan bilgiler ve belgeler hakkında tereddüde düşülmesi,
araştırmacı tarafından yürütülen uygulama sürecinde veya yetkililer tarafından
başvuru değerlendirme sürecinde Yönerge’ye aykırı yapılan işlemler.
Araştırma Uygulama İzinleri Başvuru ve Değerlendirme Sistemi duyurular bölümünde yer alan
açıklamalar Başkanlık görüşü hükmündedir.
8 | SON HÜKÜMLER
8.1. Yürürlük
Araştırma Uygulama İzinleri Başvuru ve Değerlendirme Kılavuzu yayımlandığı tarihte yürürlüğe
girer.
8.2. Yürütme
Araştırma Uygulama İzinleri Başvuru ve Değerlendirme Kılavuzu hükümlerini Talim ve Terbiye
Kurulu Başkanlığı yürütür.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
19
EK 1 | ARAŞTIRMA UYGULAMA İZNİ BAŞVURU DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ
1. Araştırma ve veri toplama araçlarının (anket, görüşme-gözlem formları) içeriği
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, taraf olunan uluslararası anlaşmalar ve sözleşmeler
başta olmak üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu ile yürürlükte olan
tüm yasal düzenlemeler ve Türk millî eğitiminin genel ve özel amaçlarına uygun olacak
şekilde hazırlanmıştır.
2. Araştırmacının kişisel bilgileri (adres, telefon, e-posta) belirtilmiştir.
3. Araştırmacının başvuru bilgileri (başvurunun yapıldığı ülke, başvuru şekli, başvuran
ünvanı, meslek, çalıştığı kurum, bağlı olduğu kurum) belirtilmiştir.
4. Başvuru şekli kamu kurum/kuruluşu ya da sivil toplum kuruluşu temsilcileri ise
kurum/kuruluşları veya sivil toplum kuruluşları adı, sorumlu kişinin ünvanı belirtilmiş
ve “İlgili Araştırmayı Yürüteceğine Dair İmzalı İzin Belgesi” yüklenmiştir. Başvuru şekli
millî eğitim müdürlüklerine bağlı birim temsilcileri ise “Araştırma Yürütülen Birimdeki
En Üst Makamdan Alınan Olur” belgesi sisteme yüklenmiştir.
5. Araştırmacı öğrenci ise “Tez önerisi” ve tez önerisinin onaylandığına dair “Enstitü
Yönetim Kurulu Kararı/Resmî Yazı/Belge” yüklenmiştir.
6. Araştırmacı öğrenci değil ise Araştırma/Proje Bilgileri adlı belge yüklenmiştir.
Araştırma/Proje Bilgileri adlı belgede olması gereken içerikler yer almıştır.
7. “Millî Eğitim Bakanlığı Araştırma Uygulama İzni Başvuru Taahhütnamesi” imzalı hâli
yüklenmiştir.
8. “Yetkili Etik Kuruldan Alınan Onay Belgesi” yüklenmiştir.
9. Alan yazında daha önce kullanılmış veri toplama aracı tercih ediliyorsa “Veri Toplama
Aracı Kullanım İzni” yüklenmiştir. Aracın kullanımına ilişkin izin gerekli değil ise
araştırmacı açıklama yapmış, aracın geliştiricisine ve kaynağına yer vermiştir.
10. Araştırma uygulama izni başvurularında yabancı dilde hazırlanan belgeler için sisteme
belgelerin asılları, Türkçe tercümeleri, Tercüme Doğruluk Beyanı yüklenmiştir.
11. “Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım Formu” yüklenmiştir.
Örneklemdeki/Çalışma grubundaki kişilerin reşit olmamaları durumunda “Veli Onam
Formu” yüklenmiştir. Araştırmada ses veya görüntü kaydı alınacaksa ses veya görüntü
kaydına dair bilgilere öneride ya da araştırma/proje bilgileri adlı belgede yer
verilmiştir. Ses görüntü kaydı onamına, Ayrıntılı Bilgilendirme ve Gönüllü Katılım
Formu veya Veli Onam Formu’nda yer verilmiş ya da ayrı belge olarak sunulmuştur.
12. Araştırmanın içeriği (başlığı) eğitim ve öğretim ile ilişkilidir. Başvuru “Araştırma
Uygulama İzinleri Yönergesi” kapsamındadır.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
20
13. Araştırmanın amacı eğitim ve öğretim ile ilişkilidir.
14. Araştırmanın problem durumu eğitim ve öğretim ile ilişkilidir.
15. Araştırmanın önemi eğitim ve öğretim ile ilişkilidir.
16. Araştırmanın modeli/deseni belirtilmiştir.
17. Araştırmanın örneklem/çalışma grubu belirtilmiştir. Sistemde yapılan seçimler ile tez
önerisi ya da Araştırma/Proje Bilgileri adlı belgede belirtilen örneklem/çalışma
grubuna ilişkin bilgiler uyuşmaktadır. Araştırma kapsamında yer alan illerin hangi
kriterlere göre seçildiğine ve örneklem büyüklüğüne ilişkin bilimsel bir açıklamaya yer
verilmiştir. Araştırma kapsamında uygulama yapılacak örneklem/çalışma grubuna
ilişkin sistem üzerinden seçilen uygulama yapılacak birim doğrudur.
18. Araştırmanın örneklemi/çalışma grubu ekonomik, ulaşılabilir ve uygulanabilir şekilde
belirlenmiştir.
19. Veri toplama sürecine ilişkin bilgi verilmiştir.
20. Veri toplama aracı/araçlarının başlıkları ile sisteme yüklenen araç/araçlar aynıdır. Veri
toplama araçlarının tamamı (anket, görüşme formu vb.) yüklenmiştir.
21. Veri toplama aracı/araçları araştırmanın amacına ve konusuna uygun şekilde
belirlenmiştir.
22. Veri toplama aracı/araçlarındaki maddeler açık ve anlaşılır şekilde oluşturulmuştur.
23. Veri toplama aracı/araçlarındaki maddeler uygulama yapacağı grubun seviyesine
uygun olarak hazırlanmıştır.
24. Veri analizine ilişkin bilgiye yer verilmiştir.
25. Kaynakça yer almaktadır.
26. Uygulama süresine ilişkin bilgiye yer verilmiştir.
27. Araştırmada katılımcıların kişilik haklarını, kurum ve kuruluşlarının haklarını ihlal eder
nitelikte unsur(lar)a yer verilmemiştir.
28. İçerikteki unsurlarda millî ve manevi değerler, toplumsal hassasiyetler göz önünde
bulundurulmuştur.
29. Araştırma kapsamında uygulama yapılacak örneklem/çalışma grubunun bizzat
göreceği belgelerde (formlar, veri toplama araçları) veya araştırmanın başlığında
herhangi bir kişi, kurum, ürün, organizasyon lehine veya aleyhine reklam unsuru yer
almamaktadır.
30. Aynı araştırma ile ilgili mükerrer (tekrar eden) başvuru yapılmamıştır. Aynı araştırma
kapsamında uygulama açısından bir farklılık gerekmedikçe yeni bir başvuru izninde
bulunulmamıştır.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
21
EK 2 | SIKÇA SORULAN SORULAR
S.S.S.1 | Zorunlu eğitime devam eden öğrencilerin ve üniversite öğrencilerinin başvuruları
kim tarafından yapılır?
Zorunlu eğitime devam eden öğrencilerin başvuruları danışmanı tarafından yapılırken
üniversite öğrencilerinin başvuruları kendileri tarafından yapılır.
S.S.S.2 | Başvuru şekli “Kamu Kurum ve Kuruluşları ile Sivil Toplum Kuruluşları Temsilcileri”
olarak seçildiğinde sisteme başvuru bilgilerinde yüklenmesi gereken belge nedir? Başvuru
şekli “Millî Eğitim Müdürlüklerine Bağlı Birim Temsilcileri” olarak seçildiğinde sistemde
başvuru bilgilerinde ne yazılır?
Başvuru şekli “Kamu Kurum ve Kuruluşları ile Sivil Toplum Kuruluşları Temsilcileri”
olarak seçildiğinde araştırmayı kurum/kuruluş adına yürüten personele
kurum/kuruluş adına araştırma yapılmasına izin verildiğini gösteren belge sisteme
yüklenir. Başvuru şekli “Millî Eğitim Müdürlüklerine Bağlı Birim Temsilcileri”
seçildiğinde AR-GE, BİLSEM gibi araştırmayı yürüten alt birim adı sisteme yazılır.
S.S.S.3 | Araştırma tezsiz yüksek lisans kapsamında ise araştırma niteliği olarak sistemde ne
seçilmelidir?
Araştırma tezsiz yüksek lisans kapsamında ise sistemde araştırma niteliği olarak
“Araştırma” seçilmelidir. Araştırma niteliğinin doğru seçilmesi son derece önemlidir.
Çünkü bu bilgi, sistemde yer alan sonraki adımlar için bağlayıcı niteliktedir.
S.S.S.4 | Uygulama yapılacak MEB teşkilatı seçimi neye göre yapılır?
Araştırmacı il/ilçe millî eğitim müdürlüklerinde görev yapan personel ile uygulama
yapacaksa MEB teşkilatı olarak “il/ilçe millî eğitim müdürlükleri” seçilir. Eğer
örneklem/çalışma grubu kapsamında okulda/kurumda bulunan
öğrenci/öğretmen/yönetici ya da veli ile uygulama yapılacaksa uygulama bilgileri
adımında uygulama yapılacak MEB teşkilatı olarak “okul/kurum” seçeneği kullanılır.
Ayrıca uygulama bilgileri seçilirken öğretmen/görevli öğretmen ayrımına dikkat
edilmelidir. Okullarda aktif olarak derse giren öğretmenlerle uygulama yapılacak ise
“öğretmen”, aktif olarak derse girmeyip Bakanlık merkez birimleri, il/ilçe milli eğitim
müdürlüklerinde görev yapan öğretmenlerle uygulama yapılacak ise “görevli
öğretmen” seçeneği tercih edilmelidir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575
22
S.S.S.5 | Başvuru yaparken uygulama süresi neye göre belirlenir?
Uygulama süresi araştırma modeline uygun olarak ders saati şeklinde yazılmalıdır.
Gün ve ay olarak ifade edildiğinde belirtilen gün veya ayda uygulama için toplam kaç
ders saatine ihtiyaç duyulduğu açıklanmalıdır. Araştırmacı tez önerisinde,
araştırma/proje bilgileri adlı belgede veya sistem üzerinde uygulama süresine ilişkin
bilgiye yer verir. Belge ya da sistemde uygulama süresinin yer alması yeterlidir.
Okul/kurum dışında yapılacak araştırmalarda ihtiyaç duyulan uygulama süresi saat
olarak ifade edilmelidir.
S.S.S.6 | Hangi durumlar Araştırma Uygulama İzinleri Yönergesinin kapsamında değildir?
Yükseköğretim kurumlarında uygulama gerektiren araştırmalar, MEB bünyesinde yer
almayan kişilerle yapılan araştırmalar, bitkiler üzerinde yürütülen araştırmalar, cami
ve haziresi gibi okul/kurum dışı mekânlarda yapılan araştırmalar, mimari projeler,
okul bina tasarımları ile ilgili araştırmalar için Yönerge kapsamında başvuru
gerçekleştirilmemelidir.
Türkiye Maarif Vakfı, Yunus Emre Enstitüsü, Türkiye Diyanet Vakfı gibi kurumlara bağlı
okullarda gerçekleştirilecek araştırmalar için söz konusu Yönerge kapsamında
başvuru yapılmamalıdır.
Millî Eğitim Bakanlığına bağlı genel müdürlük/okul/kurumlardan herhangi bir bilgi ya
da belge talebi olan doküman inceleme, arşiv taraması gerektiren araştırmalar için
sistem üzerinden başvuru yapılmamalıdır. Bilgi ya da belgenin talep edildiği ilgili
birime başvurulmalıdır.
S.S.S.7 | Hangi durumlarda Etik Kurul Onay Belgesi talep edilmemektedir?
Zorunlu eğitime devam eden öğrencilerin danışmanları aracılığı ile yaptıkları
araştırma uygulama izni başvurularında etik kuruldan alınan onay belgesi talep
edilmemektedir.
İl millî eğitim müdürlükleri ve müdürlüklere bağlı birimler ile merkezler tarafından
birimler adına yapılacak araştırma uygulama izni başvurularında etik kuruldan alınan
onay belgesi talep edilmemektedir. İl millî eğitim müdürlükleri ve müdürlüklere bağlı
birimler ile merkezler tarafından birimler adına yapılacak araştırma uygulama izin
başvuruları için “Etik Kurul Onay Belgesi” yerine “Araştırma Yürütülen Birimdeki En
Üst Makamdan Alınan Olur Belgesi” istenmektedir.
Millî eğitim uzman yardımcılarının hazırlayacakları uzmanlık tezleri kapsamında
yapılan araştırmalarda etik kuruldan alınan onay belgesi talep edilmemektedir. Millî
eğitim uzman yardımcılarının kadrolu görevde bulunduğu Bakanlık merkez
birimindeki “En Üst Makamdan Alınan Olur Belgesi” istenmektedir.
2560297575 - 2560297575 - 2560297575 - 2560297575